各位信者,早上吉祥。
我們是什麼?我是誰?誰是我?
我們就用一般來說,譬如說一個數學家,
滿腦子都是數學。
物理學家滿腦子都是物理。
畫家滿腦子都是畫。
音樂家滿腦子都是音樂。
也就是他起心動念裡面,都是跟他相應。
那你相應的是什麼,你就是什麼。
你常常起惡念,你就是壞人。
你常常起善念,你就是善人。
你常常比較,你就是一個喜歡較量的人。
你常常會同情別人,你就是一個慈悲心的人。
所以我們到底是什麼?
就從你的起心動念去檢驗。
你到底修到好不好?你有沒有在修?
其實都是從你的念頭,從你的起心動念來檢驗。
如果說我們修半天,
你表現出來的,或者是你起心動唸的,
都不是很理想的話,那代表的是什麼?
代表說你這個人有點糟糕。
不是你故意要糟糕,你就是那麼糟糕。
你習慣那麼糟糕。
所以其實我們修行一定要慢慢地看到
自己到底是什麼,這樣子好不好。
若不好當然要改,若好繼續加強。
這就做莫做眾善奉行。
那你還沒有起心動唸的時候,
你怎麼可以判斷你是好是不好?
所以都要在唸頭裡面檢驗。
所以我最近推薦大家去看六祖。
六祖的佛法跟傳統的佛法
有一些不太一樣的地方。
一般的佛法都是要我們去用清淨心,
而六祖的佛法要我們去用當下那個心。
這個是有點不一樣的。
一個是要你用清淨心,
一個是要你用當下那個心。
這兩個看起來好像不一樣,是不是一樣?
其實我剛剛就在講這個。
你心清淨不清淨,是看你的起心動念。
當然佛法告訴我們,
不管你起善念、起惡念,
它都只是妄念,所以不要執著。
但是起善念,你就是好人,
起惡念,你就是壞人。
那要成佛就唸念都是佛念,
什麼念念都是佛念,
你每一個起心動念都保持著覺,
保持著智慧,蘊含著慈悲,
那你就是佛。
我們一般是一個顛倒的人,
是念念都為自己,念念都是無明,
都是愚痴,都是貪嗔痴慢疑,
那你就是十足的凡夫,
而且是一個惡凡夫。
並不是說人就都是惡念,
也不是人都是貪嗔痴慢疑,不是。
人裡面也有高級的人,也有低級的人。
那高級的人隨時都想幫忙別人,
低級的人隨時都想討人家便宜。
有修養的寒融大家的是非,
沒有修養的天天製造是非,
就是這個樣子。
所以我們到底修到什麼地方,
也從你的行為,從你的思想來檢驗。
表現出來是行為,蘊含在裡面的,
人家看不到是你的思想。
所以你在還沒有變成行為之前,
那一關你如果把持、把住了,
那其實你不可能有什麼錯誤的行為。
譬如說我很想罵人,
那當然沒有修養就罵了。
有些人想,我能罵,我可以罵人嗎?
我憑什麼罵人?我罵人有什麼好處?
然後我罵人有多大的過失?
你稍微想一想,你就會想,
哇,這個不行,絕對不能罵人。
雖然起心動念裡面有惡的種子,
產生了想罵人的想法,
但是你因為有在做內觀,
有在做思維,
所以就把罵人的想法把它化解掉了,
這個就是修。
那讚嘆也是一樣,也是如是。
我想讚嘆你,我該不該讚嘆你?
我讚嘆你,對你有什麼好處?
如果讚嘆你,對你沒有好處,
那我何必讚嘆你?
如果讚嘆你,對你有好處,
我為什麼不讚嘆你?
所以很多東西就是說,
我們去多多用一點點我們本聚的佛性,
本聚的佛性就每一個人其實都很有智慧,
都很會分析,
但是一般的人很少分析,
就隨著你的想法就出去了,
也就是說沒有尊重你的佛性,
沒有尊重你以身濟來的智慧,
那當然你慢慢就離開你的智慧,
慢慢就越來越平凡,
越來越顛倒,
反過來講,你如果常常用你的良知,
王安明的心學其實有點類似我們的六祖,
王安明其實也是很有修為,
他不僅能文能武,
就是全能的,
所以王安明其實也是,
可以說我們中國的菩薩,
他也是相當棒的一個人,
所以我們修行,
當然我們看這些能人,
看這些很棒的人,
其實就是要去學他們,
看那些壞人其實在提醒我們的不好,
其實我們把他們認為壞人,
已經告訴我們,
我們裡面有壞的種子,
我們去認為哪一個人壞,
其實就是證明你裡面有壞的內涵,
你才會把他判斷成壞的,
反過來講,你會認為這個壞人,
同時你也會認為某一個人是好人,
所以一方面我們心裡面有壞的種子,
一方面我們心裡也有好的種子,
但是當你看的好人越多的時候,
你的好的成分就越多,
你看的壞的越多,
你的壞的成分就越多,
其實一切的世界都是你的內心的顯現,
你內心的顯現如果是齷齪的,
你看整個世界都是齷齪的,
反過來講,你如果清淨的成分多,
你看整個世界就清淨,
所以才會講心淨則國土淨,
心如果不淨,國土當然不淨,
國土如果不淨,
只是證明你的心不淨,
而且這個內外其實是一體的,
所以我們知道整個法界就是唯心,
這個世界好不好,是你的心好不好,
你心若好,整個世界都好,
所以修行很具體的,
不是外面,不是裡面,
那也沒有外面,也沒有裡面,
因為外面就是裡面,裡面就是外面,
講起來好像莫名其妙,
但實相就是如是,
這個叫做原成實,
叫做一真法界,叫如來藏,
叫法性,叫佛性,
怎麼說,怎麼安他的名都是假名,
但實相只有一個,不能分割,
一個人修得好不好,
你心如果分裂了,你就不好,
所以我們現在就越來越不好,
越來越不好就是說,
慢慢的連神經都衰弱了,
嚴重一點就神經分裂了,
就本來一個我變成好幾個我在那邊打架,
修行就把好幾個我融通成一個我,
不分裂,平等,
這個就真正的修行,
所以道理沒有多高深,
但檢驗很簡單,
我們檢驗我們好不好,
我們心裡面舒服不舒服,
是不是隨時都很開朗,
隨時都很平和,就這個樣子,
當我們心都沒有掛愛的時候,
這時候你心是解脫的,
解脫是一個很自在很快樂的狀態,
所以快樂不是去什麼地方找,
是從心裡面沒事,
從心裡面沒有掛愛去找,
千萬不要修行修半天,
在心裡面不斷的製造矛盾,製造不安,
然後以為這樣在修行,
那問題真的就很大了,
所以我們到底修到哪邊我們知道,
你到底修到哪邊別人知道,
因為別人看到的是你的表現,
你看到的是你的起心動念,
所以自知他知,
修行騙不了人,
那我們到底有沒有在修,有沒有修對,
就完全在看我們有沒有把我們的心,
越轉越清淨,越轉越寒,
那個心量越大,
如果這樣,
我就跟這個法界就越來越配合,
如果你的心越弄越小,
越來越跟法界配合不起來,
所以往裡面要空到不能再空,
叫小而無內,
往外可以擴充到大到不能再大,
叫大而無外,
內而無內,小而無內,
就是你本來的心,
大而無外無愛的時候,
是你的心的圓滿相,還是你的心,
所以我們在這個地方,
多去體驗,多去檢驗,
多去修煉,
那我們的心就自然越來越不會犯錯。
OM AH HUNG